---
publish: true
---



# MONITORIZAÇÃO HEMODINÂMICA

## 1. Princípios Gerais e Indicações
- **A monitorização hemodinâmica contínua é essencial para pacientes graves com piora clínica, tendo como alvo principal a otimização da perfusão periférica.**
  - Consiste na avaliação direta e contínua de variáveis de pressão, volume e fluxo.
  - **Limitação central:** Obter o dado não salva o paciente; o desafio clínico é a interpretação correta das variáveis para motivar intervenções assertivas.
  - **Métodos disponíveis:** Variam desde invasivos (cateteres de artéria pulmonar, termodiluição) a minimamente/não invasivos (análise de contorno de pulso, ecocardiograma, Doppler esofágico).

## 2. Monitorização Básica: Pressão Venosa Central (PVC)
- **A PVC isolada NÃO prediz responsividade a fluidos; no entanto, valores elevados são marcadores de intolerância a fluidos e provável sobrecarga volêmica.**
  - A PVC deve ser compreendida como o **ponto de equilíbrio** dinâmico entre o Débito Cardíaco (DC) e o Retorno Venoso.
  - Uma PVC baixa pode ser normal ou indicar hipovolemia. Uma PVC alta é **sempre anormal** (indica disfunção de VD, hipervolemia ou ambos).
- **Relação Fisiopatológica com o Ventrículo Direito (VD):**
  - O VD possui limite de acomodamento de pressão e volume devido à restrição do pericárdio.
  - Aumentar a pré-carga (volume) além desse limite gera um platô: aumenta-se a pressão diastólica final sem aumentar a distensão do sarcômero (não aumenta o débito cardíaco).
  - Um VD eficiente bombeia bem o sangue para a artéria pulmonar, **despressurizando o sistema venoso (reduzindo a PVC)**. Disfunção severa do VD cursa classicamente com PVC elevada.
- **Impacto deletério da PVC elevada na microcirculação:**
  - Aumenta a pressão hidrostática venular. Como o fluxo venoso depende de um gradiente (pressão capilar > PVC), uma PVC alta exige que a pressão a montante suba ainda mais.
  - **Consequência:** Extravasamento de fluido (perda do volume estressado para o espaço intersticial).
- **Análise da Curva de PVC e Correlações Clínicas:**
  - A curva normal da PVC possui 3 ondas (a, c, v) e 2 descensos (x, y).

| Parâmetro | Significado Fisiológico | Alterações e Significados Clínicos |
| :--- | :--- | :--- |
| **Onda "a"** | Sístole atrial | **Gigante:** Hipertrofia de VD, cor pulmonale, estenose tricúspide/pulmonar.<br>**Em canhão:** BAVT (átrio contrai contra valva fechada).<br>**Ausente:** Fibrilação Atrial (FA). |
| **Onda "c"** | Início da sístole ventricular (abaulamento da tricúspide) | **Fusão "c-v":** Insuficiência tricúspide (cria picos proeminentes). |
| **Descenso "x"** | Diástole (relaxamento) atrial | **Ausente:** FA.<br>**Diminuído:** Insuficiência tricúspide. |
| **Onda "v"** | Enchimento atrial (retorno venoso) | **Aumentada:** Insuficiência tricúspide, Comunicação Interatrial (CIA). |
| **Descenso "y"** | Abertura da valva tricúspide e esvaziamento atrial | **Profundo/Rápido:** Pericardite, miocardiopatias restritivas.<br>**Reduzido/Lento:** Estenose tricúspide. |

## 3. Monitorização Básica: Pressão Arterial Invasiva (PAI)
- **A PAI contínua é mandatória em pacientes com alta instabilidade, uso de vasopressores ou necessidade frequente de gasometria arterial.**
  - **Sítios de canulação:** Radial, femoral, braquial e pediosa.
- **Determinantes da Pressão Arterial e Volume Estressado:**
  - O estiramento da parede do vaso pelo volume de sangue que o preenche é o maior determinante da PA.
  - **Volume Estressado:** É a fração do volume que efetivamente tensiona a parede vascular. Fluidos e vasopressores atuam aumentando esse volume na rede venosa, incrementando o retorno venoso.
  - A pressão na raiz da aorta é regida pelo volume sistólico e pela energia elástica (complacência da aorta).
- **A Pressão de Pulso (PP) é um marcador substituto do Volume Sistólico (VS) e do tônus vascular.**
  - **PP = Pressão Sistólica (PAS) - Pressão Diastólica (PAD).** Exemplo: 130x90 mmHg = PP de 40 mmHg.
  - **PP Baixa/Estreita:** Baixo volume sistólico (ex: choque cardiogênico), estenose aórtica, hipovolemia severa.
  - **PP Ampla/Alargada:** Estados vasoplégicos (sepse grave), insuficiência aórtica.
- **Resistência Vascular Sistêmica (RVS): O raio do vaso é a variável mais importante.**
  - Baseado na Lei de Poiseuille, a resistência tem relação inversamente proporcional ao raio do vaso elevado à 4ª potência. As arteríolas são o principal sítio de controle da RVS.
  - **Fórmula da RVS:**
    $$RVS = \frac{PAM - PVC}{DC}$$
  - **Correlação clínica:** No choque cardiogênico, há falha de bomba enfrentando alta RVS compensatória, perpetuando o baixo débito e a hipoperfusão.
- **Interpretação da Curva da Linha Arterial:**
  - A ascensão aguda marca a sístole (abertura da valva aórtica).
  - O **Nó Dicrótico** (pequena incisura na fase descendente) marca o fechamento da valva aórtica e o início da diástole.

## 4. Avaliação Avançada: Cateter de Artéria Pulmonar (Swan-Ganz)
- **O uso do CAP hoje é reservado para perfis específicos de choque: Hipertensão Pulmonar descompensada, disfunção grave de VD, e transplante hepático intraoperatório.**
  - Seu uso rotineiro/sistemático caiu em desuso após ensaios clínicos não demonstrarem benefício de mortalidade geral.
  - **Medidas Diretas:** PVC, Pressão da Artéria Pulmonar (Sistólica, Diastólica e Média) e Pressão de Oclusão (POAP).
  - **Cálculos e Estimativas:** Débito Cardíaco (por termodiluição), Resistência Vascular Pulmonar e Sistêmica, SvO2 (se tiver fibra óptica).
- **Pressão de Oclusão da Artéria Pulmonar (POAP) ou "Pressão de Encunhamento":**
  - Reflete de forma acurada a pressão do **Átrio Esquerdo** (pré-carga do VE).
  - Aferida quando o balonete distal é insuflado, interrompendo o fluxo e equalizando a pressão com as veias pulmonares. O traçado pulsátil arterial achata-se tornando-se uma curva de padrão venoso.
  - **Regra de Ouro da Aferição:**
    - Medir estritamente no **final da expiração** (quando a pressão intratorácica iguala a atmosférica).
    - O cateter deve estar obrigatoriamente na **Zona 3 de West** (onde há coluna de fluxo contínua do capilar ao átrio esquerdo, sem colapso alveolar interposto).
- **Cálculo do Débito Cardíaco por Termodiluição:**
  - Baseia-se no princípio de Stewart-Hamilton: injeção de soro fisiológico frio proximal (átrio direito) e leitura da variação térmica pelo termistor distal (artéria pulmonar).
  - **Conceito Chave:** Quanto mais rápida a passagem e estabilização da temperatura, maior é o fluxo sanguíneo (maior o Débito Cardíaco).

## 5. Análise de Contorno de Pulso e Termodiluição Transpulmonar
- **Análise de Contorno da Pressão de Pulso (Ex: FloTrac/Vigileo):**
  - Estima o Volume Sistólico através da **área sob a curva sistólica** da pressão arterial invasiva.
  - **Vantagem:** Contínuo batimento a batimento; dispensa cateter na artéria pulmonar.
  - **Limitação Maior:** Acurácia despenca em pacientes com **arritmias**.
- **Termodiluição Transpulmonar - TDTP (Ex: PiCCO, VolumeView):**
  - **A TDTP é a ferramenta de escolha em quadros de SDRA grave instável para diferenciar edema pulmonar hidrostático de inflamatório e guiar a fluidoterapia.**
  - Requer um Acesso Venoso Central (na VCS) acoplado a um Acesso Arterial Femoral específico contendo um termistor.
  - **Variáveis Únicas Extraídas:**
    - **Volume Diastólico Final Global (GEDV):** Representa a soma do volume diastólico máximo das 4 câmaras cardíacas. Usado como o melhor marcador de pré-carga global.
    - **Água Pulmonar Extravascular (EVLW):** Quantifica o fluido do espaço intersticial e alveolar. (Normal = 3 a 10 mL/kg). Guia secagem do pulmão.
    - **Índice de Permeabilidade Vascular Pulmonar (PVPI):** Reflete o grau de lesão da membrana alvéolo-capilar. Aumento do PVPI é marcador de mortalidade e piora na SDRA.
  - **Limitações:** Inútil em pacientes com ECMO; não discrimina se o problema de volume está no VD ou no VE (avaliação é global).

| Método | Técnica de Medida | Limitações Principais | Variáveis Obtidas |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Swan-Ganz (CAP)** | Termodiluição na artéria pulmonar | Invasividade, insuficiência tricúspide severa, variação térmica do ambiente. | PAP, POAP, DC, PVC, SvO2 |
| **PiCCO / VolumeView** | Contorno de pulso + Termodiluição Transpulmonar | Arritmias, uso de Balão Intra-Aórtico (BIA), alterações vasomotoras severas, ECMO. | DC, GEDV, EVLW, PVPI, VVS, VPP |
| **FloTrac / Vigileo** | Apenas contorno de pulso (calibrado por biometria) | Arritmias, uso de BIA. | DC, VVS, VPP |

## 6. Ecocardiograma Beira-Leito e Doppler Esofágico
- **O Ecocardiograma é a ferramenta de entrada no choque: permite resposta imediata sobre anatomia, causas obstrutivas (tamponamento, TEP) e falhas de bomba.**
  - **Cálculo do Débito Cardíaco pelo ECO:**
    - Considera a Via de Saída do Ventrículo Esquerdo (VSVE) como um cilindro.
    - Mede-se o diâmetro da VSVE (para achar o Raio) no corte *Paraesternal Eixo Longo*.
    - Mede-se a Integral Tempo-Velocidade (VTI) pelo Doppler Pulsátil no corte *Apical 5 Câmaras*.
    - **Fórmulas:**
      $$VS = \pi \cdot R^2 \cdot \text{VTI VSVE}$$
      $$\text{Débito Cardíaco} = VS \cdot FC$$
- **Doppler Esofágico:**
  - Afere o fluxo na aorta descendente através de sonda torácica.
  - **Prós:** Pouco invasivo, excelente para avaliar responsividade a volume contínua.
  - **Contras:** Desalinha e perde o sinal facilmente se o paciente não estiver sob sedação profunda.

## 7. Algoritmo Clínico: Como Escolher o Método de Monitorização?
- **Fase 1: Abordagem Inicial de todo Choque Circulatório**
  - Inicie sempre com: **Exame Clínico + Monitorização Básica (PAI, PVC).**
  - O diagnóstico é claro?
    - **Sim:** Inicie a ressuscitação inicial. Se o choque reverter, mantenha monitorização básica + Ecocardiograma ocasional.
    - **Não** (ou se o choque for refratário após ressuscitação): Parta para Ecocardiograma imediato para definir o perfil e selecione um método para avaliar o DC e responsividade a fluido continuamente.
- **Fase 2: Escolha do Dispositivo Avançado Baseado no Fenótipo**
  - **Paciente com Disfunção de VD ou Hipertensão Pulmonar Severa?**
    - **Escolha:** Cateter de Artéria Pulmonar (Swan-Ganz).
  - **Paciente com SDRA moderada/grave e pulmão "molhado"?**
    - **Escolha:** Termodiluição Transpulmonar (PiCCO / VolumeView). Foco em avaliar Água Extravascular e Permeabilidade.
  - **Paciente sem falência de VD ou pulmão complexo, apenas precisa medir responsividade a volume (FR)?**
    - **Escolha:** Sistemas de contorno de pressão de pulso (na PAI).
  - **Se paciente não se encaixa nas condições acima e não necessita de FR contínua:**
    - Não instituir método invasivo específico; guiar por reavaliações clínicas e ecocardiográficas pontuais a cada alteração de inotrópicos/vasopressores.