---
publish: true
---



# Monitorização da Perfusão Tecidual no Paciente Crítico

## 1. Princípios de Fisiopatologia e Transporte de Oxigênio
- **O choque clinicamente definido é o desbalanço entre a oferta ($DO_2$) e o consumo ($VO_2$) de oxigênio tecidual.**
	- **Mecanismo:** Pode ocorrer por falha macro-hemodinâmica (pressão/débito) ou microcirculatória (perfusão tecidual capilar).
	- **Metabolismo celular:** Em estados de baixa perfusão, as células abandonam a via aeróbia (alta produção de ATP, geração de $CO_2$) e ativam a respiração anaeróbia, gerando pouco ATP e subprodutos como o lactato.
	- **Importância do gradiente pressórico:** O fluxo sanguíneo exige um gradiente de pressão. Vasoconstrição excessiva (aumento da RVS) dificulta o fluxo; vasodilatação extrema reduz a pressão de enchimento capilar e também compromete a perfusão.

- **A Oferta de Oxigênio ($DO_2$) reflete o que o coração consegue entregar aos tecidos.**
	- **Fórmula do Conteúdo Arterial de Oxigênio ($CaO_2$):** 
	  $$CaO_2 = 1,34 \cdot SatO_2 \cdot [Hb] + 0,003 \cdot PaO_2$$
		- *Pérola Clínica:* A esmagadora maioria do $O_2$ é carreada pela hemoglobina. O oxigênio livre dissolvido no plasma ($PaO_2$) é tão baixo que costuma ser ignorado em cálculos práticos a beira-leito.
	- **Fórmula da Oferta ($DO_2$):**
	  $$DO_2 = DC \cdot CaO_2 \cdot 10$$
		- *Unidades:* O Débito Cardíaco (DC) está em L/min; o multiplicador 10 converte o $CaO_2$ (que é mL/dL) para mL/L.

- **O Consumo de Oxigênio ($VO_2$) e a Taxa de Extração ($TEO_2$) refletem o metabolismo local.**
	- **Fórmula do Consumo ($VO_2$):**
	  $$VO_2 = (CaO_2 - CvO_2) \cdot 10 \cdot DC$$
		- Onde $CvO_2$ é o conteúdo venoso de oxigênio.
	- **Taxa de Extração ($TEO_2$):** Proporção do oxigênio que é retirada do sangue arterial. O normal é cerca de **25%**.
	  $$TEO_2(\%) = \frac{VO_2}{DO_2} \cdot 100$$
		- *Reserva Fisiológica:* Se a demanda tecidual aumenta (ou a oferta cai), a extração aumenta além dos 25% sem haver prejuízo celular.

- **Ponto de $DO_2$ Crítico: É a linha fronteiriça da hipóxia tecidual e elevação do lactato.**
	- **Conceito Visual (Curva de Oferta vs Consumo):** Conforme a oferta ($DO_2$) cai, a extração ($TEO_2$) aumenta de forma compensatória, mantendo o consumo ($VO_2$) estável e em platô. 
	- **A transição:** Existe um momento em que a queda da oferta é tão acentuada que não pode mais ser compensada pelo aumento da extração. Este é o **$DO_2$ Crítico**.
	- **Consequência clínica:** A partir desse limite, o consumo de oxigênio passa a ser totalmente dependente da oferta. As células ativam o metabolismo anaeróbio, com elevação acentuada da curva de produção de lactato.

---

## 2. Parâmetros de Saturação e Gradientes (Macro e Micro-Hemodinâmica)

- **A Saturação Venosa de $O_2$ ($SvO_2$ / $SvcO_2$) entre 65-70% indica equilíbrio adequado entre o aporte e o consumo tecidual.**
	- **Onde medir:** $SvcO_2$ (Central) no cateter de acesso venoso central na veia cava superior. $SvO_2$ (Mista) no cateter de artéria pulmonar (Swan-Ganz).
	- **$SvO_2$ < 65%:** Alerta precoce de que a extração aumentou, refletindo redução do Débito Cardíaco (baixo fluxo) ou anemia (baixo carreador).
	- **$SvO_2$ < 50%:** Red Flag. Indicativo de oxigenação tecidual criticamente ameaçada.
	- **Limitações (Quando a interpretação falha):**
		- Pode estar baixa devido à hipoxemia sistêmica simples (altitudes extremas, doença pulmonar) e não puramente por baixo débito.
		- Pode estar paradoxalmente "normal" ou alta (> 70%) no choque distributivo extremo, uso excessivo de oxigênio suplementar (hiperóxia), ou intoxicações.

- **O Gradiente Veno-arterial de $CO_2$ ($\Delta CO_2$) > 5 mmHg é o alerta mais sensível para hipoperfusão (baixo fluxo).**
	- **Fórmula:**
	  $$\Delta CO_2 = PvCO_2 - PaCO_2$$
	- **Mecanismo Fisiopatológico:** Se o fluxo de sangue está muito lento (baixo débito e má perfusão tecidual capilar), o $CO_2$ local gerado pelo tecido estagna e acumula no território venoso.
	- **Vantagem Clínica:** É o primeiro a se alterar, precedendo inclusive os episódios de hipotensão, taquicardia ou hiperlactatemia.
	- **Limitação / Falso Positivo:** Estados de hipercinesia metabólica (ex: febre alta) aceleram a produção de $CO_2$, abrindo o *gap* sem que exista obrigatoriamente um choque oculto.

---

## 3. Lactato Sérico (O Marcador de Gravidade)

- **Valores séricos > 4 mmol/L configuram hipoperfusão sistêmica grave e predizem forte risco de mortalidade na UTI.**
	- **Valor normal:** $\le$ 2 mmol/L. É o marcador principal do metabolismo anaeróbio e do *stress* metabólico.
	- **O Alvo Terapêutico (Clearance de Lactato):** Na ressuscitação inicial do Choque Séptico, a conduta deve objetivar uma **redução de pelo menos 10%** do lactato em 6 horas. (Associa-se a melhor prognóstico).
	- **Limitações do uso do Lactato (Red Flags):**
		- *Cinética Atrasada:* Devido à sua carga elétrica negativa, transita com dificuldade do intra para o extracelular (plasma). Sua elevação e sua normalização são atrasadas em relação à clínica em tempo real.
		- *Falsos Positivos de Depuração:* 50% é clareado pelo fígado e 20% pelos rins. Se o doente tem disfunção hepática ou renal crônica/aguda, o lactato pode estar estourado sem haver hipóxia de tecido atual.

---

## 4. Avaliação Física e Dinâmica da Microcirculação

- **O Tempo de Enchimento Capilar (TEC) prolongado reflete diretamente o desarranjo microvascular periférico e a gravidade clínica.**
	- **Técnica Tradicional:** Digitopressão do leito ungueal por 20s. **Anormal:** $> 4,5$ segundos.
	- **Técnica Protocolo ANDROMEDA-SHOCK:** Vitropressão do leito ungueal por 10s usando lâmina de vidro. **Anormal:** $> 3,0$ segundos.
	- **Vantagem:** Extrema facilidade à beira-leito e possui excelente correlação científica direta com a hiperlactatemia.
	- **Fator de confusão:** Frio ambiente, febre ou resposta vasomotora local (autorregulação periférica).

- **O Índice de Perfusão (Oximetria por Pletismografia) deve ser avaliado de forma contínua e dinâmica (variação), não de forma estática.**
	- **Interpretação:** É a razão entre o componente pulsátil e não pulsátil de absorção da luz. Valores > 1,0 a 1,5 sugerem boa perfusão terminal.
	- **Uso prático:** Não há valor de *cutoff* padronizado rigoroso. Deve ser acompanhado para julgar tendências após expansão volêmica ou introdução de inotrópico. Aumentou = Perfusão melhorou.

- **O *Mottling* (Livedo Reticular) deve ser mapeado na pele como previsor contínuo de mortalidade no choque (Mottling Score).**
	- **Fisiopatologia:** Sinal de vasoconstrição cutânea e desbalanço circulatório. Habitualmente irrompe na articulação do joelho e alastra-se em direção cranial e caudal.
	- **Mottling Score (Classificação por Extensão):**
		- **Grau 0:** Ausência de livedo.
		- **Grau 1:** Estrito ao centro da patela.
			- *Mortalidade esperada para Graus 0 e 1:* Baixa (cerca de 13%).
		- **Grau 2:** Cresce até não exceder a borda superior da patela.
		- **Grau 3:** Acometimento se estende até a porção média da coxa.
			- *Mortalidade esperada para Graus 2 e 3:* Intermediária (até 70%).
		- **Grau 4:** Ocupa toda a perna, travando no ligamento inguinal.
		- **Grau 5:** Livedo ultrapassa e ascende para além do ligamento inguinal (abdome).
			- *Mortalidade esperada para Graus 4 e 5:* Gravíssima (chegando a 92%).