---
publish: true
---



Aqui está a estruturação de alto rendimento baseada no capítulo fornecido, desenhada para plataformas de base de conhecimento como Notion ou Obsidian, utilizando o princípio da divulgação progressiva (toggles aninhados) e foco estrito na prática de beira-leito.

***

# FLUIDO-RESPONSIVIDADE: AVALIAÇÃO E MANEJO À BEIRA-LEITO

## 1. Princípios e Conceitos Fundamentais
- **Apenas ~50% dos pacientes críticos em estado de choque são responsivos a volume.**
	- **Definição de Responsividade:** Capacidade do ventrículo esquerdo (VE) em aumentar o volume sistólico (VS) em resposta à administração de fluidos, resultando no aumento de 10 a 15% do Débito Cardíaco (DC).
	- **Curva de Frank-Starling:** A relação entre pré-carga e volume sistólico não é linear.
		- Porção ascendente: Paciente é responsivo (aumento de pré-carga = aumento do VS).
		- Porção de platô: Paciente é não-responsivo. A adição de volume não aumenta o VS e gera edema intersticial e aumento de mortalidade.
- **Responsividade NÃO é sinônimo de necessidade ou tolerância.**
	- **Tolerância ao Fluido:** Capacidade do paciente receber infusão de fluidos sem manifestar efeitos colaterais (ex: congestão pulmonar) ou disfunções orgânicas.
	- Mesmo pacientes responsivos podem ser prejudicados por fluidos se não os tolerarem.

## 2. Algoritmo de Decisão à Beira-Leito (Como escolher o método)
- **Não teste a responsividade se a hipovolemia for ÓBVIA (ex: hemorragia ativa, fase inicial do choque séptico).**
	- **Conduta:** Expansão volêmica direta.
- **A escolha do método dinâmico depende das condições ventilatórias e do ritmo cardíaco do paciente.**
	- **Se o paciente apresentar: Respiração Espontânea, Arritmia Cardíaca OU Baixo Volume Corrente/Baixa complacência:**
		- 🟢 **Métodos Permitidos:**
			- Elevação Passiva das Pernas (PLR)
			- Teste da Oclusão Expiratória Final (EEO)
			- *Mini Fluid Challenge*
		- 🔴 **Métodos Proibidos/Inacurados:** Delta-PP, VVS, Variação da Veia Cava Inferior, Desafio do Volume Corrente.
	- **Se o paciente estiver em: Ventilação Mecânica Controlada, Ritmo Sinusal E Volume Corrente > 8mL/kg:**
		- 🟢 **Métodos Permitidos:** Todos (incluindo Delta-PP, VVS e Veia Cava).

## 3. Variáveis Estáticas (Aviso Clínico)
- **A Pressão Venosa Central (PVC) e a Pressão de Oclusão da Artéria Pulmonar (POAP) são MÁS PREDITORAS da responsividade aos fluidos.**
	- **Motivo:** Um valor estático isolado não prevê a resposta da pré-carga, pois a forma da curva de Frank-Starling varia imensamente entre os pacientes.
	- **Conduta:** Não utilizar de maneira isolada para guiar ressuscitação volêmica.

## 4. Métodos Dinâmicos: Interação Coração-Pulmão
- **Fisiopatologia da Interação (Ventilação com Pressão Positiva):**
	- Inspiração (aumento da pressão intratorácica): Reduz pré-carga do VD e aumenta sua pós-carga $\rightarrow$ reduz DC direito $\rightarrow$ reduz enchimento do VE.
	- Esse efeito gera variações no débito cardíaco esquerdo (e consequentemente na pressão de pulso) que oscilam sincronicamente com a respiração. Variações exageradas indicam dependência de pré-carga.

- **Variação da Pressão de Pulso (Delta-PP) e Variação do Volume Sistólico (VVS)**
	- **Valores de Corte (Cut-offs):**
		- **Delta-PP > 13%:** Resposta favorável aos fluidos.
		- **Delta-PP 9% a 13%:** Zona cinzenta.
		- **VVS:** Valor de corte entre 10% e 13%.
	- **Fórmula do Delta-PP (calculado via PAI - Pressão Arterial Invasiva):**
		- $VPP = \frac{PPmáx - PPmín}{(PPmáx + PPmín) / 2}$
	- **Limitações Absolutas (Não usar se presentes):**
		- Ventilação espontânea.
		- Baixo volume corrente (< 8 mL/kg).
		- Arritmia cardíaca.
		- Disfunção ventricular direita (Cor pulmonale).
		- Tórax aberto.
		- Hipertensão intra-abdominal.

- **Variação da Veia Cava Inferior (VCI)**
	- **Como medir:** Ecocardiografia transtorácica (janela subxifoide), eixo longo, modo M, aprox. 2 cm da junção com o átrio direito.
	- **Valores de Corte e Fórmulas (Índice de Distensibilidade - ID):**
		- Medir diâmetro máximo (fim da inspiração) e mínimo (fim da expiração).
		- Fórmula 1: $ID_{VCI} = \frac{(D_{máx} - D_{mín})}{[(D_{máx} + D_{mín}) / 2]} > 12\%$
		- Fórmula 2: $ID_{VCI} = \frac{(D_{máx} - D_{mín})}{D_{mín}} > 18\%$
	- **Limitações Específicas:**
		- É menos acurado que o Delta-PP/VVS, pois depende também da complacência venosa e da pressão atrial direita.
		- Mesmas limitações do Delta-PP + janela acústica limitada, PEEP elevada e disfunções direitas graves (insuficiência tricúspide, tamponamento).

- **Desafio do Volume Corrente (Tidal Volume Challenge)**
	- **Indicação:** Pacientes sedados, em VMC, mas com Volume Corrente baixo (< 8 mL/kg) onde o Delta-PP basal é falsamente negativo.
	- **Como realizar (Passo a Passo):**
		- Aumentar transitoriamente o Volume Corrente de 6 mL/kg para 8 mL/kg (peso predito) por 1 minuto.
		- Avaliar a alteração do Delta-PP ou VVS após o aumento.
	- **Valores de Corte:**
		- **Aumento no Delta-PP > 3,5%** (Delta-PP a 8mL/kg menos Delta-PP a 6mL/kg) $\rightarrow$ Responsivo.
		- **Aumento na VVS > 2,5%** $\rightarrow$ Responsivo.
	- **Limitações:** Exige sedação profunda (sem esforço respiratório), ritmo sinusal, e as demais restrições do Delta-PP.

## 5. Manobras de Autotransfusão e Desafios Hídricos
- **Teste da Oclusão Expiratória Final (End-Expiratory Occlusion)**
	- **Mecanismo:** A interrupção da pressão positiva no fim da expiração elimina o impedimento ao retorno venoso, aumentando transitoriamente a pré-carga.
	- **Como realizar:** Interromper a ventilação mecânica no final da expiração por **15 segundos**.
	- **Valor de Corte:**
		- **Aumento do Débito Cardíaco (DC) em 5%** $\rightarrow$ Responsivo.
		- *Nota: Requer monitorização contínua do contorno de pulso ou Ecocardiograma para medir o DC instantâneo.*
	- **Vantagem:** Pode ser usado em arritmias e em ventilação com baixo volume corrente (ex: SARA).
	- **Limitação:** Paciente precisa tolerar 15s de apneia.

- **Elevação Passiva das Pernas (Passive Leg Raising - PLR)**
	- **Mecanismo:** Autotransfusão de ~300 mL de sangue venoso do compartimento esplâncnico e membros inferiores para o compartimento central. O efeito máximo ocorre em 1 minuto e é totalmente reversível.
	- **Como realizar (Passo a Passo):**
		1. Posição inicial: Cabeceira elevada a 45º.
		2. Medir o Débito Cardíaco (DC) basal.
		3. Ajustar a cama (NÃO levantar as pernas manualmente) abaixando o tronco a 0º e elevando as pernas a 45º.
		4. Medir o DC entre 30 e 90 segundos.
		5. Retornar à posição inicial e reavaliar o DC.
	- **Valor de Corte:**
		- **Aumento do DC em 10%** $\rightarrow$ Responsivo.
		- *Regra de Ouro:* Deve-se avaliar o DC, e não apenas a pressão arterial.
	- **Vantagens:** O melhor método global. Zero risco de sobrecarga hídrica. Pode ser feito em respiração espontânea, arritmias e baixo volume corrente.
	- **Limitações:** Hipertensão intracraniana, hipertensão intra-abdominal, uso de meias compressivas, pacientes com dor/agitação (gera resposta adrenérgica que mascara o resultado).

- **Mini Fluid Challenge**
	- **Mecanismo:** Infusão real de fluido, mas em quantidade mínima para evitar o risco do "desafio clássico" (que usava até 500mL e causava sobrecarga irreversível).
	- **Como realizar:**
		- Infundir **100 a 150 mL** de cristaloide em **1 minuto**.
	- **Valor de Corte:**
		- **Aumento do DC em 5%** $\rightarrow$ Responsivo.
		- **Aumento da VTI (Integral Velocidade-Tempo no Eco) em 10%** $\rightarrow$ Responsivo.
	- **Limitação:** Ao contrário do PLR, é um método irreversível. Se repetido múltiplas vezes, causará sobrecarga hídrica. Exige mensuração de DC ou Eco.