---
publish: true
---

***

# Aula 2: Hiperlactatemia no Paciente com Choque e Sepse

**Contexto:** Esta é a segunda aula sobre hiperlactatemia. Enquanto a primeira focou na hipóxia celular (alterações macro e micro-hemodinâmicas), esta aula aborda os **mecanismos não hipóxicos** e a cinética do lactato, fundamentais para a interpretação clínica na sepse e no choque.

---

## 1. Comprometimento do *Clearance* (Depuração) de Lactato
A cinética do lactato na sepse é fundamentalmente diferente de estados fisiológicos (ex: atletas de alto rendimento ou crise convulsiva, onde o lactato cai pela metade em 1 hora).

*   **Na Sepse, o *clearance* é lento e comprometido.** 
*   **Pérola Clínica:** O lactato **não deve ser usado como marcador de resposta à perfusão a curto prazo** na sepse devido à sua cinética lenta.
*   **Evidências Científicas (Causas Hepáticas):**
    *   *Estudo em humanos (15 pacientes sépticos):* Pacientes que não clarearam o lactato em 6 horas apresentavam menor *clearance* de Indocianina Verde (marcador de fluxo/função hepática), **sem diferenças na macro-hemodinâmica** (PA, Débito Cardíaco, PVC, transaminases).
    *   *Estudo experimental (Ovelhas com endotoxemia):* A injeção de lactato exógeno mostrou um *clearance* de apenas 10% nas ovelhas sépticas comparado ao placebo. Não houve alteração perfusional macro, sugerindo uma **alteração funcional hepática**.
*   **Conclusão:** O fígado séptico perde a capacidade de depurar o lactato rapidamente, seja por alteração de perfusão regional ou por disfunção celular intrínseca.

## 2. Hiperlactatemia Aeróbica (Estimulação Adrenérgica)
Ocorre produção de lactato mesmo na presença de oxigênio adequado, mediada pelo estresse agudo.

*   **Mecanismo:**
    1.  O choque induz forte **estimulação adrenérgica** (adrenalina endógena ou aminas exógenas vasoativas).
    2.  A adrenalina estimula os **receptores Beta-2**, aumentando os níveis intracelulares de **AMPc**.
    3.  O AMPc estimula diretamente a **glicólise** e também ativa a **Bomba de Sódio-Potássio ATPase**.
    4.  O funcionamento da bomba consome ATP, gerando **ADP**. O acúmulo de ADP é um potente estimulador da glicólise.
    5.  O aumento da via glicolítica gera excesso de piruvato, que é convertido em lactato.
*   **Relevância Clínica:** Esta hiperlactatemia é uma resposta celular adaptativa e necessária para gerar energia (ATP) para a célula sobreviver ao insulto agudo, não refletindo necessariamente isquemia celular.

## 3. Resistência Insulínica
*   Pacientes com choque/sepse frequentemente desenvolvem hiperglicemia e resistência à insulina.
*   Isso aumenta o transporte de glicose para dentro da célula, alimentando a via glicolítica, gerando mais piruvato e, consequentemente, mais lactato.

## 4. Disfunção Mitocondrial e Alterações Enzimáticas
Mesmo que a oferta de oxigênio (DO2) esteja normal, a célula pode não conseguir utilizá-lo.

*   **Disfunção Mitocondrial:** A mitocôndria não consegue realizar a fosforilação oxidativa. O piruvato se acumula no citosol e é desviado para a formação de lactato.
*   **Inibição da Piruvato Desidrogenase (PDH):** A PDH é a enzima responsável por colocar o piruvato dentro da mitocôndria (convertendo-o em Acetil-CoA). Na sepse, **mediadores inflamatórios inibem a PDH**. Com a porta da mitocôndria "fechada", o piruvato obrigatoriamente vira lactato.

## 5. Outras Causas Relevantes
*   **Efeito Warburg:** Comum em pacientes oncológicos (neoplasias hematológicas, por exemplo). As células tumorais têm predileção por realizar glicólise (gerando lactato) mesmo na presença de oxigênio abundante.
*   **Medicamentos:** Drogas de uso comum podem causar hiperlactatemia e devem ser lembradas no diagnóstico diferencial.
    *   Exemplos principais: **Metformina** e **Linezolida**.

---

## Resumo e Conclusão Clínica
A hiperlactatemia no paciente grave (choque/sepse) é **multifatorial** e não se resume apenas à falta de oxigênio. Suas principais causas englobam:

1.  **Hipóxia celular** (macro ou micro-hemodinâmica - *visto na Aula 1*).
2.  **Redução do *Clearance* hepático** (limita o uso do lactato para reavaliação de perfusão a curto prazo).
3.  **Hiperlactatemia Aeróbica** (drive adrenérgico e glicólise acelerada).
4.  **Disfunção Mitocondrial e Inibição da PDH** (citopatia da sepse).
5.  **Resistência Insulínica**, **Efeito Warburg** e uso de **Medicamentos**.

*(Próximo passo do curso: Dicas clínicas de como utilizar o lactato no beira-leito diante do paciente em choque).*