---
publish: true
---

---

### **Leito 402 - Paulo C Lima, 54 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Macroadenoma hipofisário (submetido a ressecção transesfenoidal e embolização de aneurisma de ACA direita com complicação de vasoespasmo grave).
- Admitido na UTI por quadro séptico (ICS translocação GTT Enterococo AmpiS + herpes Zoster tratado aciclovir até 29/04).
- Apresentou novo choque séptico de foco pulmonar (nosocomial, desmame DVA 04/05), delirium hiperativo severo (perdas recorrentes de dispositivo, GTT repassada 29/04) e piora aguda da função renal. No momento restrito, em desmame de sedativos.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Delirium hiperativo com agitação psicomotora (perda recorrente de dispositivos). RASS -4 atual sob sedação contínua, midríase à direita. **Metas/Condutas:** Desmame de Precedex (5 ml/h) associado à otimização do controle farmacológico (Quetiapina 50mg 8/8h + Risperidona 1mg 12/12h); reintroduzir ácido valproico.
*   **Rp:** Em traqueostomia (TQT) com Ar Comprimido (8 L/min). Confortável.
*   **CV:** Estabilidade hemodinâmica atual. **Suporte:** DVA (Noradrenalina) suspensa na manhã de 04/05. 
*   **Rn:** Injúria Renal Aguda com piora (CrD5). **Metas/Condutas:** Corrigir dose de antimicrobianos para o ritmo de filtração; manter hidrocortisona (insuficiência adrenal).
*   **Gim:** Dieta enteral reiniciada a 10 ml/h em 04/05 (sonda recém-repassada após tração acidental). **Metas/Condutas:** Vigiar aceitação e progredir gotejamento.
*   **HI:** Nova sepse pulmonar (aguarda culturas do aspirado traqueal demonstrando bacilos gram negativos). Choque séptico prévio (Enterococcus faecalis). **ATB atual:** Meropenem 1g 8/8h (D0: 03/05 - alvo 7 dias). Isolamento de contato por KPC e Pseudomonas.
*   **Dispositivos:** TQT, CVC Subclávia D, SVD, GTT/SNE.
*   **Profilaxias:** Enoxaparina (trocada da HNF prévia), IBP, colírio e clorexidina.

---

### **Leito 403 - Mario Lucio Romano, 57 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Carcinoma espinocelular de laringe invasivo (estádio IV, em tratamento paliativo, TQT prévia de 28/04).
- Admitido na UTI por choque séptico devido à pneumonia nosocomial complicada com empiema (drenado à esquerda em 06/04).
- Apresentou crise convulsiva tônico-clônica recente (imagem sugestiva de focos de sangramento no SNC) e insuficiência respiratória. Encontra-se grave, porém em fase de desmame de DVA e sedação.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Crise convulsiva recente, TC com focos hemorrágicos (EEG sem estado de mal). Atualmente RASS -5 sob sedação com Propofol (10ml/h) + Fentanil (1ml/h). **Metas/Condutas:** Desmame de Propofol (redução de 25% a cada 6h); aumento de Levetiracetam prescrito.
*   **Rp:** **Suporte invasivo:** IOT em VM. Estável/confortável, porém demandando FiO2 60% e Sat >80%. Dreno torácico calibroso à esquerda (conteúdo purulento).
*   **CV:** Choque séptico em desmame. **Suporte:** Noradrenalina 0,4 mcg/kg/min (TEC < 3s). **Metas/Condutas:** Desmame de DVA contínuo baseado em necessidade hemodinâmica (PAI).
*   **Rn:** IRA KDIGO 2 (Cr 1,17). Distúrbios minerais (Hipernatremia e Hipomagnesemia). Diurese preservada (SVD). **Metas/Condutas:** Reposição de K e Mg via enteral (introduzido KCl).
*   **Gim:** Paciente em jejum com aporte volêmico. **Metas/Condutas:** Reintroduzir dieta enteral e água livre (200ml 4/4h).
*   **HI:** Sepse pulmonar e empiema (Klebsiella e Acinetobacter pan-R no aspirado). **ATB atual:** Ampicilina/Sulbactam + Polimixina B + Vancomicina. **Metas/Condutas:** Checar nível de vancocinemia. Isolamento (multirresistentes). 
*   **Dispositivos:** IOT, CVC Jugular D (trocado da femoral por infecção), PAI, Dreno de Tórax E, SVD, SNE.
*   **Profilaxias:** IBP (omeprazol). Protocolo DNI (Não IOT, não RCP, não HD – reavaliação paliativa contínua).

---

### **Leito 406 - Eduardo Honório Carlos, 58 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Artrite Reumatoide (em uso crônico de Metotrexato).
- Admitido na UTI por provável intoxicação por MTX cursando com mucosite severa, pancitopenia acentuada (A/E) e pneumonia organizativa em tratamento.
- Evoluiu ontem com EAP refratário, crise convulsiva e PCR em AESP (5 min). Atualmente necessitando suporte orgânico pleno (VM, DVA alta) e com disfunção renal/metabólica grave pós-parada.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Pós-PCR e convulsão. Sob sedação (Fentanil + Propofol iniciados pós-intercorrência). Antes da PCR estava com Glasgow 15. **Metas/Condutas:** Avaliar sedoanalgesia otimizada e manutenção de neuroproteção.
*   **Rp:** **Suporte invasivo:** IOT em VM iniciada após PCR. EAP em resolução clínica. **Metas/Condutas:** Ajuste ventilatório baseado em gasometria.
*   **CV:** Choque misto/pós-PCR. **Suporte:** Uso de DVA (Noradrenalina em doses elevadas pós reanimação). **Metas/Condutas:** Desmame conforme tolerância hemodinâmica.
*   **Rn:** Piora renal aguda com distúrbio hidroeletrolítico misto severo (Acidose metabólica acentuada BE -8, HipoK, HipoP, HipoMg). Lactato subiu de 10 para 17. **Metas/Condutas:** Repor potássio via SNE; suspender hidratação IV de horário (balanço hídrico restrito); investigar disfunção tubular por MTX.
*   **Gim:** Mucosite oral importante. **Metas/Condutas:** Monitorar HGT devido a risco de hipoglicemias; avaliar via nutricional factível.
*   **HI:** Pancitopenia febril associada à provável toxicidade medular. Culturas evidenciando *Staph. haemolyticus* e KPC em mucosas. **ATB atual:** Tazocin D0. **Metas/Condutas:** Ácido Folínico, Filgrastim, Hidrocortisona 100mg 8/8h prescritos. Manter profilaxia de neutropenia. Isolamento KPC e OXA R.
*   **Dispositivos:** IOT, CVC VJ E, PAI AFE, SVD, SNE.
*   **Profilaxias:** Profilaxia Trombovenosa suspensa momentaneamente (retomar amanhã conforme coagulograma).

---

### **Leito 407 - Andre Siqueira Gottsfritz, 52 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Doença pulmonar intersticial terminal não elegível a transplante pulmonar (Pneumonite de hipersensibilidade crônica, padrão fibrótico bronquiolocêntrico); Hipertensão Pulmonar Grupo 3 (Cor Pulmonale).
- Admitido na UTI por exacerbação respiratória grave associada a sobrecarga volêmica.
- Definido plano de cuidados proporcionais pela equipe e familiares (não IOT/RCP/HD). Encontra-se clinicamente estável, desmamando suporte de O2, compensado da congestão e aguarda alta para leito misto.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Paciente alerta, interativo (ECG 15). DNI/DNR firmados em reunião familiar.
*   **Rp:** Doença pulmonar de base em fase terminal. **Suporte:** Cateter Nasal de Alto Fluxo (CNO2) a 4L/min (ou máscara 45L/min a 45%), mantendo conforto respiratório no repouso, mas com dessaturação a leves esforços. **Metas/Condutas:** Manter suporte, desmame estritamente guiado por sintomas.
*   **CV:** Cor Pulmonale subjacente e estável, sem necessidade de vasopressores.
*   **Rn:** Sobrecarga volêmica sistêmica compensada. Furosemida contínua foi suspensa para esquema ACM. **Metas/Condutas:** Meta rigorosa de balanço hídrico negativo em 500 mL/dia.
*   **Gim:** Tolerando dieta via oral normalmente. Vigilância para relato prévio de sangramento retal.
*   **HI:** Sem infecção ativa bacteriana confirmada. Antibioticoterapia empírica (Tazocin) já suspensa.
*   **Dispositivos:** Acesso Venoso Periférico (AVP).
*   **Profilaxias:** Profilaxias gerais ativas. Plano de desmame de corticoide (de 80mg para 40mg diário).
*   **Plano de Alta:** Aguarda vaga ativamente solicitada em enfermaria de cuidados paliativos/clínica.

---

### **Leito 408 - Marcio Mendes da Silva, 49 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Anemia Falciforme (Genótipo SS, Hb base 9).
- Admitido na UTI por priapismo isquêmico severo refratário, tratado inicialmente com cirurgia de Shunt de corpos cavernosos (Al-Ghorab em 20/03), complicando com deiscência peniana (novo desbridamento em 25/04).
- Apresentou injúria renal (IRA KDIGO I) ao longo do internamento. Atualmente encontra-se estável, dor sob controle, em finalização de esquema antibiótico e com plano de aférese.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Consciente e orientado. Dor crônica e aguda em membro inferior/tornozelo e sítio cirúrgico. **Metas/Condutas:** Manter analgesia potente (Morfina 2mg 4/4h IV + resgates S/N).
*   **Rp:** Ar ambiente, saturando adequadamente.
*   **CV:** Dinâmica estável e controlada, sem aminas vasoativas.
*   **Rn:** Injúria Renal Aguda recente, provável etiologia hemodinâmica/séptica prévia (Creatinina subiu para 2,4). Diurese preservada. **Metas/Condutas:** Vigilância renal estrita e otimização volêmica.
*   **Gim:** Trânsito preservado. Sem restrições alimentares impeditivas.
*   **HI:** Infecção de ferida operatória peniana (isolado Complexo *E. cloacae* e *Pseudomonas* sem antibiograma em culturas externas). Crise falcêmica de permeio. **ATB atual:** Meropenem (programado para o curso 25/04 a 02/05 - conferir término). **Metas/Condutas:** Realizar 2ª sessão programada de eritrocitoaférese hoje (05/05).
*   **Dispositivos:** AVP, SVD (cuidados com ferida peniana), Shilley VFD (para a aférese).
*   **Profilaxias:** Curativos e vigilância da deiscência do membro.

---

### **Leito 409 - Kerolyn Bezerra Dine, 30 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Adenocarcinoma de vesícula biliar irressecável e metastático, em quimioterapia paliativa.
- Admitido na UTI por quadro agudo de colangite com instabilidade hemodinâmica breve, associado a dor oncológica intratável (dorsalgia crônica).
- Paciente no momento compensada do quadro séptico (estabilidade plena sem ATB/DVA), com bom controle álgico (morfina BIC). Aguarda definição de diretivas com familiares e encaminhamento paliativo.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Consciente, vigil, sem déficits agudos. Motivo principal da permanência atual é a analgesia intensiva. **Metas/Condutas:** Controle álgico com Morfina contínua em BIC (1 mg/h) + gabapentina oral; aguardar reunião com família hoje para definição formal de Diretivas Antecipadas (Limitação terapêutica).
*   **Rp:** Estável em ar ambiente.
*   **CV:** Dinâmica plenamente estabilizada após fase aguda de colangite. Vasopressor (Noradrenalina) desligado.
*   **Rn:** Função excretora preservada sem injúrias descritas no período.
*   **Gim:** Aceitando controle dietético após estabilização da via biliar sistêmica.
*   **HI:** Tratamento clínico inicial de colangite com boa resposta. Esquemas antibióticos ("Sem ATB").
*   **Dispositivos:** AVP exclusivo em membro superior esquerdo.
*   **Profilaxias:** Foco atual no conforto irrestrito. Aguardando a equipe de Cuidados Paliativos.

---

### **Leito 410 - Ana Celia Gomes do Nascimento, 57 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP DRC dialítica desde 2003 (perda de transplante/enxerto em 2005), Hipertensão Pulmonar valvopática (Grupo II), HAS e Hipotireoidismo.
- Admitida na UTI por choque hemodinâmico misto (hipovolêmico vs disfunção de VD) e insuficiência respiratória por derrame pleural de provável origem paraneoplásica.
- Encontra-se em franco processo de melhora: extubada, dor controlada (dreno pleural) e hemodinâmica em desmame final. Mantém suporte de Terapia de Substituição Renal.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Desperta e cooperativa pós-sedação. **Metas/Condutas:** Agendar Angio-TC e TC de crânio/abdome/pelve para estadiamento oncológico (suspeita primária não confirmada) assim que houver liberação clínica.
*   **Rp:** Desmamada da ventilação mecânica. Mantendo troca gasosa em Cateter Nasal (2 L/min). **Metas/Condutas:** Vigilância do Dreno de Tórax (locado à direita); aguarda resultado da biópsia de pleura prévia.
*   **CV:** Resolução progressiva do choque. **Suporte:** Noradrenalina reduzida a doses mínimas (0,05 mcg/kg/min) – desmame programado para hoje.
*   **Rn:** DRC anúrica basal. **Suporte:** HD na modalidade SLED (meta de Ultrafiltração programada de 1,5L ontem foi alcançada). **Metas/Condutas:** Manutenção do cronograma dialítico pela nefrologia.
*   **Gim:** Acompanhamento de trânsito intestinal instável previamente. **Metas/Condutas:** Vigilância de evacuação (manter laxativos se necessário).
*   **HI:** Antibiótico suspenso desde o dia 04/05 após afastar etiologia infecciosa da descompensação inicial. Aguarda culturas de pleura (hemoculturas em andamento).
*   **Dispositivos:** CVC AVC VFD (hemodiálise), Dreno de Tórax à Direita, AVP jugular.
*   **Profilaxias:** *Isenta de anticoagulação profilática* (conforme Cirurgia Torácica face a risco no dreno/pleura). Analgesia mantida e otimizada diária.

---

### **Leito 411 - Mario Alberto Filho, 60 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Cirrose hepática por Hemocromatose (escore CLIF-C 61 pontos), com trombose de porta crônica (usuário de Varfarina ambulatorial) e ascite.
- Admitido na UTI por quadro de ACLF Grau 2 e rebaixamento grave do nível de consciência, com diagnóstico diferencial entre Sepse Pulmonar e Encefalopatia Hepática severa / Uremia.
- Evoluiu com resolução do choque distributivo, porém agravou função renal (IRA oligúrica - Síndrome Hepatorrenal?) e anasarca importante (inviabilizando via urinária simples). O plano atual é o despertar para extubação.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Encefalopatia Hepática de base tratada ativamente. Melhorando o drive. **Metas/Condutas:** Sedação desmamada (Precedex a 5mL/h atual, sem Quetiapina). Estimular o despertar para extubação. Sem evidência ou suspeita de lesão estrutural HIC.
*   **Rp:** **Suporte Invasivo:** IOT em Ventilação Mecânica (desmame ativo para modalidade PSV em curso). Sem PBE na ascite.
*   **CV:** Estabilizado após período crítico, sem necessidade atual de DVA. **Metas/Condutas:** Manter rotina de reposição de Albumina endovenosa (20% 40g/dia); prescrito Terlipressina SOS caso instabilize.
*   **Rn:** Injúria Renal aguda oligúrica sobreposta a doença hepática (Creatinina basal 0,9 subiu para 2,6). Paciente em anasarca severa. **Metas/Condutas:** SVD impraticável momentaneamente devido a meato peniano não visualizável pelo edema (chamar Urologia para reavaliação de passagem de sonda).
*   **Gim:** Abdome ascítico crônico, sem suporte enteral pleno garantido ainda pelo SNE livre. **Metas/Condutas:** Liberar SNE (após Rx controle de cateter) para iniciar dieta e administrar lactulose de horário.
*   **HI:** Choque séptico respiratório compensando. **ATB Atual:** Escalonado de Tazocin para Meropenem 1g (iniciado em 04/05). Varfarina prévia foi antagonizada (Vitamina K em 04/05).
*   **Dispositivos:** IOT, AVP MIE e MSE, CVC Jugular Interna E (fio-guia anterior perdido, repuncionado recente).
*   **Profilaxias:** IBP (Omeprazol). Atenção ao Alerta: *Alergia registrada a Penicilina*.

---

### **Leito 413 - Luiz Roberto Bacellar Junior, 43 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Linfoma/Leucemia de Células T do adulto (internado para resgate, recebido D1 do esquema CHOP em 29/04).
- Admitido na UTI primariamente por Síndrome de Lise Tumoral cursando com hipercalcemia severa de malignidade e injúria renal aguda anúrica dialítica.
- Evoluiu de forma dramática com choque misto profundo, refratariedade cardiorrespiratória (reintubado pós-falha de extubação por congestão refratária/acidose) e instabilidade sistêmica que inviabiliza as terapias de diálise (HD SLED). Estado gravíssimo.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Encontrava-se com agitação prévia severa, necessitando intervenção de contenção. **Metas/Condutas:** Sedação profunda iniciada com Midazolam + Fentanil contínuos.
*   **Rp:** **Suporte Invasivo:** Reintubado no dia 04/05 devido à falha de VNI e franco edema pulmonar / hiperlactatemia. Em VM protetora e compensatória para acidose (PCV).
*   **CV:** Choque séptico/misto e refratário. **Suporte:** Em uso de altas doses de vasopressores (Noradrenalina a 0,5 mcg/kg/min + Vasopressina plena). **Metas/Condutas:** Acesso PAI locado na artéria femoral D (devido à trombose radial prévia).
*   **Rn:** Rim em falência aguda e distúrbios severos não corrigidos de imediato (K 4.3, Hipernatremia, Lactato > 100, pH acidótico 7.18). **Suporte:** Hemodiálise suspensa/interrompida por instabilidade hemodinâmica letal momentânea.
*   **Gim:** Mantido jejum enteral pelo choque, com aporte nutricional basal por SG 50% IV. 
*   **HI:** Síndrome inflamatória generalizada (séptica vs lise tumoral agressiva). Culturas de vigilância positivas para *Klebsiella KPC*. Dispositivos intravasculares todos trocados recém suspeita infecção primária. **ATB Atual:** Escalonado Meropenem + Vancomicina (Tazocin suspenso). Isolamento de Contato rigoroso.
*   **Dispositivos:** IOT recém passada, Shilley VJIE (HD inviabilizada), CVC novo VFD, PAI AFE e SVD. 
*   **Profilaxias:** Risco alto de escaras (lesão necrótica sacral em progressão). Protocolo de Lise (Alopurinol mantido). Suspensa profilaxia heparínica temporária.

---

### **Leito 416 - Lucas Matheus Fantini, 35 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Paciente sem comorbidades clínicas conhecidas antes da internação atual.
- Admitido na emergência/UTI para investigação diagnóstica de quadro grave de bicitopenia (neutropenia e plaquetopenia limítrofes), febre arrastada, fadiga crônica e gengivorragia com altíssima suspeita primária de Leucemia Linfocítica Aguda.
- Encontra-se clinicamente bem no suporte (hemodinâmica estável e ar ambiente), aguardando exames de Mielograma/Imunofenotipagem e proteção rigorosa profilática contra sangramentos maiores e de lise neoplásica.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Vigil e contactuante, referindo apenas fadiga intensa que motivou a procura do pronto socorro. Sem indícios de rebaixamento.
*   **Rp:** Respiração espontânea e confortável em Ar Ambiente.
*   **CV:** Perfil macrohemodinâmico seguro, sem vasopressores. (Ecocardiograma Transtorácico pré-quimio foi realizado recentemente com resultados adequados).
*   **Rn:** Atenção à preservação da taxa de filtração por risco de lise. Escórias discretamente tocadas que demandam vigilância de fluxo tubular.
*   **Gim:** Trato gastrointestinal livre, aceitando prescrição de dieta padrão via oral.
*   **HI:** Neutropenia severa documentada (Contagem de 86 neutrófilos) impondo isolamento reverso/proteção. **Metas/Condutas:** Transfusão profilática ou terapêutica de plaquetas orientada se <20.000 plaquetas e sinais febris, ou para qualquer sangramento clínico vultoso. Iniciado esquema de Prednisona (120mg/dia) e aguardando testes de medula óssea (BCR-ABL, etc). Solicitado pela equipe uso de Ivermectina profilática à família.
*   **Dispositivos:** Acesso Venoso Periférico (AVP) para resgates. Sem cateter central ainda.
*   **Profilaxias:** Terapias ativas para síndrome de lise (Alopurinol), antibacteriana profilática (Bactrim) e antiviral profilático (Aciclovir).

---

### **Leito 420 - Irupe**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Coronariopatia crônica, Cirrose hepática pelo Vírus C (VHC) e Doença Renal Crônica (fase pré-dialítica).
- Admitida na UTI por emergência respiratória desencadeada por volumoso derrame pleural sintomático associado a descompensação de insuficiência cardíaca (ICFEP) hipertensiva.
- Paciente encontra-se estável, desmamada de suporte não-invasivo de pressão (VNI). O foco terapêutico do dia permanece na intensificação diurética para controle da restrição de líquidos e controle pressórico medicamentoso.

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Nível de consciência mantido, contactuante (capaz de tolerar as terapias repiratórias não-invasivas nos últimos dias).
*   **Rp:** Apresentou boa resposta clínica à VNI intermitente que já foi suspensa. Em suporte de ar ambiente no momento e clinicamente eupnéica.
*   **CV:** Descompensação da insuficiência cardíaca guiada por pico e falha crônica do miocárdio espessado. **Metas/Condutas:** Manter e otimizar polifarmácia de Anti-Hipertensivos via oral e resgates (Hidralazina, Clonidina, Hidroclorotiazida e Anlodipino) na meta de rigoroso controle pressórico.
*   **Rn:** DRC não dialítica que sustenta estado volêmico positivo grave do doente. **Metas/Condutas:** Esquema rigoroso de restrição de líquidos e diuréticos com Furosemida venosa estipulada de horário objetivando balanço hídrico francamente negativo para dessecamento pulmonar.
*   **Gim:** Tolerância adequada à nutrição padrão diabética (NPH prescrita de acordo com mapa glicêmico sistêmico).
*   **HI:** Investigação de foco infeccioso pulmonar (que outrora suspeitado motivou início de ATB Tazocin) finalizada com negatividade. **ATB Atual:** Descalonado e suspenso desde o dia 04/05. 
*   **Dispositivos:** Punção Venosa Periférica (AVP).
*   **Profilaxias:** Cuidados básicos não especificados além do controle da doença crônica de base.

---

### **Leito 421 - Valdeci Machado Nunes, 67 anos**
**(A) One-Liner Clínico:** 
- AP Histórico importante de tabagismo (carga de 50 anos-maço).
- Admitido na UTI para investigação elucidadora de massa mediastinal e linfonodomegalia associada a sintomas de consunção, com achado de trombose recente de veia subclávia secundária.
- Apresentou evento agudo de diplopia por paralisia isolada de nervo craniano (VI Par oftálmico OD), elevando severamente a suspeita de disseminação metastática para o Sistema Nervoso Central. Hemodinamicamente estável, aguarda coleta de líquor (LCR).

**(B) Avaliação por Sistemas e Condutas:**
*   **Ne:** Paciente vigil, Glasgow 15 e colaborativo, exceto pela queixa local oftalmológica/neurológica do estrabismo convergente à direita. **Metas/Condutas:** Necessária realização no dia de hoje da coleta de Líquido Cefalorraquidiano (LCR). Aguarda também achados de Ressonância Magnética de Órbita solicitada.
*   **Rp:** Ar ambiente (sat > 98%). Aguarda laudos anatomopatológicos finais (Bx brônquica realizada ontem e PAAF de linfonodos supraclaviculares inconclusivos por necrose maciça amostrada).
*   **CV:** Dinâmica estabilizada, mas com hipertensão reativa episódica (PA 181/106). Trombose oclusiva em Veia Subclávia Esquerda detectada. **Metas/Condutas:** Otimizada posologia de vasodilatação (Hidralazina aumentada para dose 8/8h e monitorada).
*   **Rn:** Fisiologia excretora preservada e normal. Volume urinário preservado.
*   **Gim:** Trato sem disfunções. Encontra-se com prescrição de analgésicos de resgate otimizados devido à queixa neoplásica (Morfina de uso SOS). 
*   **HI:** Afastado quadro infeccioso primário (diagnóstico em voga é oncológico compressivo e metastático). Coletas sorológicas e cultura gerais de vigilância realizadas.
*   **Dispositivos:** Acesso Venoso Periférico puncionado em Mão E.
*   **Profilaxias:** Tratamento pleno de trombose venosa profunda programado com Enoxaparina. A medicação está *prescrita e temporariamente retida*, aguardando a punção de LCR ser finalizada com sucesso (para não promover sangramento intracanal por coagulopatia medicamentosa).